> 你们要做成这件事，要有上下游企业的数据库，让这些企业能够上来看这个展会。

在一开始的时候，我也注意到这个环节可能还欠缺，因为对于展商来说，他们没有一个合适的传播途径，如果只是发到朋友圈，其实没有必要，因为朋友圈的朋友都知道了自己生产的产品。而我举的另外一个用处是，在展会微信群里，发送自己公司的名片，其实对于展商来说没有很大的用处。所以当我去和张经理谈的时候，他提出了这个疑惑。

对于这个问题其实我是当时没办法回答的。因为我自己也不知道如何进行传播，如果积累数据库，那么有可能是一个非常累的活，而且不能标准化。每一场展会都是一个行业，每个行业的企业又是很多很分散，如果要爬数据的话，又要爬官网，那是一个极其吃力不讨好的活。所以当时在和张经理谈的时候，我心里是极其慌张的，因为我对于这个环节真的是无力。

但是和张经理谈的时候，我也极其开心，因为我明白我们这个东西卖不卖的出去只看这个环节了，只要解决了这个环节，他们有充足的理由来说服展商买展位，那么对于他来说，预期产生收入是肯定的。而且这个环节是最重要的，以至于现在我们的产品因为这个环节才价值提升，如果没有这个环节，那么价值是极其有限的。

### 线上线下一一映射

其实现在的工作从本质上来讲是把线下的一起工作进行数字化，降低了物理成本，利用虚拟世界边际成本为0的特点，扩大规模，实现规模化收益。那么我们需要了解线下承办方到底为了举办一次展览做了什么工作？

这方面，我幸运的是遇到了张经理。和他交谈的时候，他们一方面指出了现在产品缺少的部分，另外一方面给我说了现在展览举办方在背后做了多少工作。

如果展览方只是把展商聚集起来，在一个场地上摆开，没有客户来观展，那么是没有用的，展商也不会因此而付出几万块钱。承办方要把各地的客户都邀请过来，让他们过来看看，然后喝喝茶，就成了一笔几万块的订单。*所以这里是需要成本的，而且可能是成本非常大。很多上下游企业是他们没法接触到的。*

> 上下游企业需要一个很大的数据库

*数据库*，这个我真的很有体会。为什么？因为我进去之前需要先关注他们展会的公众号，然后再通过里面的页面填写自己的资料，包括了公司名字、手机号码、为什么观展等等，这些数据很重要。一方面可以进行运营优化，其次就是拿到了一些上下游企业的负责人的信息，积累上下游企业数据，未来也可以进行邀请。

这里就体现了线下展会的一个缺点，就是*接触到的企业是非常有限的*，如果没有来现场看展的企业就收集不到资料，而且人力成本高，边际成本不递减。这也导致了现在*MICE*行业分散，没有被垄断。

### 互联网机会

现在机会出现了，利用互联网优势可以实现线上垄断，而且让展览公司能够接触到更加*更加广泛的上下游企业*，*低成本、大范围*。另外一点就是利用数据可以**针对性的进行营销**，比如针对浙江省中小茶楼进行推送茶博会的线上展览，现在有的数据可以达到这样的一个细粒度。

推送消息的环节对应着线下展览一对一邀请观众观展的行为，所以现在线下展览的一系列工作在线上也没有缺失，完成了展览的闭环。

### 垄断的可能性

之前一直以为这个行业是一次性生意，也就是如果承办方自己做一个，那么未来我就失去了一个客户。所以存在每卖一次我就失去一个客户的风险。

但是在和张经理谈话的时候，他说到一点，*如果没有一个上下游企业的数据库，那么就没什么用，因为这个东西我们找人也可以做出来。*

这句话可以说是一直萦绕在我脑海里好几天了，一直在想未来该怎么办，因为这个东西替代性太高了。

念念不忘，必有回响。

刚才想到这个行业是垄断性的，而且从本质上来说是一个`2c`行业，而不是一个`2b`行业，所以一些`2c`行业的规则和打法也可以用到这个行业里面。马太效应让强者越强，最后达到一家公司垄断了一个行业。而一家公司是否垄断这个行业取决于这家公司能够掌握多少个上下游企业的信息。而信息是不断积累的，所以信息越滚越多，那么这家公司的竞争力就会越来越强。而一家展览承办方因为以上分析的因素，他积累信息的速度是非常缓慢的，所以即使他做了一个相同功能的工具，他没有这些数据，那么工具还是没有价值，他只能依靠有数据的公司。

按照上面的逻辑，其实最适合做这样一个工具的公司是一家做*名片程序*的公司。因为他掌握了大量的企业信息，他的分发能力是最强的，但是现在名片程序公司应该都没有做这一步，或者说他们将来会做，只是现在没做。所以这里最大的潜在竞争对手是名片程序公司。

为了积累企业数据，将来肯定也是需要内嵌一个"名片程序"，未来希望成为一个企业展示自己的平台，也就是“企业的淘宝“。

现在名片程序虽然积累了很多数据，但是这些数据的使用缺少一个场景，那些名片程序公司如果想要获得更大的发展，必须要是寻找一个*合适的场景*，让积累的数据发挥价值，而现在我们做的场景将是一个非常不错的场景。

这里面完全是一个*2c*市场，toB行业的慢决策等缺点都不会存在。未来会发展迅速。







