> 只有活下来才能够继续谈理想，否则都是空想。

今天想要谈谈我为什么选择这个方向，以及我为什么放弃了之前的方向。

## 社交很好，用户量上去之后很赚钱

离开公司之后，我换了几个方向。一开始想要做游戏社交，觉得游戏社交是未来陌生人社交的一个突破口。游戏给陌生人之间提供了话题，能够在游戏中不断熟悉陌生人，然后成为朋友。王者荣耀的火爆几乎已经证明了这个观点。后来刘成功加入进来，换成了陌生人视频社交，没有问题，以为出来之前我也有想过这个方向。经过了两个月的探索，什么都没有，搞得团队都散了。

因为考虑到视频社交需要大量的流量费，简单算了一下，100个人在线一天，每个人10分钟，一天估计成本就要好几千，这个在没有资金进来情况下，不是我们团队可以承受的。刘成功走后，几乎是我一个人了，就换了移动社区，将移动社区作为基础功能，给其他人用，让他们能够一键生成一个移动社区。这样我们的功能就像是微信公众平台，任何人都可以在上面搭建自己的社区。

这个东西我们想得很大，使用场景很多。我们想往几个场景发力，试试看能不能成功。在开发的时候，我一直隐约觉得是不是我们太分散了，就像一滴水滴在大海里，不起一点波澜。慢慢的觉得这样子不行，必须要找一个最好做的场景。

## 交易交易！

在这个过程中，我一直在思考最近发生的事情，背后的本质到底是什么？什么样的项目才是好项目？还有现在市场上活得好的项目都是什么类型的？

共享单车、共享充电宝、无人零售等等这些我一直想不到一个共同点。不过我隐约觉得一个共同点是线下流量，但是具体是什么我就不知道了。

后来我终于看到一篇文章[42章经的](http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1511087664&src=3&ver=1&signature=KGN9s3RYE1gk09rx9D161vswdOe7i*2Nh1NY-0aYL12h-jdNOljM840DSuXr-weMhh16UnexpVRtTn41VPKVJS-93qFckzZI7p-Z0DsSYSb6vUPSej5YmU-Uo8efsW5bUFanyTZ8gtOOFRdI2FYwNP5LdVAi8YEymxKwvzk1Bgs=)，里面讲到了一个词`on Demand`，国内翻译是按需经济，但是`on Demand`实际上讲的是随时随地满足需求，重点是**即时性**。我突然理清了这些东西背后的本质，就是构建一个能够触及用户的线下网络，就像是毛细血管，布满用户的周围，让用户能够随时能够得到自己想要的东西。

除了上面这个特点，我还注意到他们都是和**交易相关**的，也就是说有资金流动，有*现金流*。然后我去看市面上的项目，获得好的哪一个不是和交易相关，电商和交易相关，游戏就不算了，知识付费也算是和交易相关。也就是说好的项目，里面必须有用户的资金在流动。

## 只专注和交易相关的场景

有了上面的认识，我们就开始专注到特定的场景，将社区功能用到这个场景下，这个场景就是展会。我们为展会提供一些会中、会后的工具，我们向展会收取服务费。

具体的功能还需要进行优化，以及一些需求调研。幸运的是，我们现在和一个全国性的活动达成了合作，我们给他们提供移动端的工具，包括了图文直播、活动网站以及网上展览和社区。这个合作第一个能够帮助我们了解到举办方的具体需求、需求强烈程度，第二可以作为一个背书，未来一两个月向厂家销售的时候，我们能够有一个背书。

这个总有点像是外包性质，如果存粹只是定制化的话，利润是不高的，未来需要朝向其他方向走。一开始选择定制化原因在于我们先要活下来，有了一定积累（资金、经验）之后，我们会朝其他方向发展。

## 未来在线下娱乐

线上娱乐已经很拥挤了，但是线下娱乐还是非常欠缺的。在大家纷纷从线下寻找流量的时期，线下娱乐一定会迎来大发展。而活动展览作为非常重要的线下娱乐方式，将来也一定会迎来爆发期。我们现在在做和展览相关的工具，等到积累一定经验和资源之后，我们也必定朝这个方向走。毕竟`To C`的用户量要远大于`To B`的，将来会是一个大的流量入口，现在还有机会抢占这个入口。

> 你知道为什么我认为线下娱乐越来越重要了吗？因为我那些最快乐的日子，是和你在一起玩的时光，那些都是线下的。