> 公众平台之上，企业能够宣传品牌、服务用户之外，个体也能够在上面建立自己的个人品牌，找到自己的受众这样的平台。本文就是探讨是否存在新的公众平台出现的可能性。

现在存在两个最主要的公众平台（微博和微信公众号），还存在几个小的，有可能成为未来新公众平台的平台（今日头条、知乎这类）。这几类平台按照几个维度进行分类，维度包括内容形式、互动方式、平台定位（对于企业）这几个角度。

## 平台分类

| 平台   | 内容形式     | 互动方式      | 平台定位           |
| ---- | -------- | --------- | -------------- |
| 微博   | 140字视频图文 | 评论        | 企业品牌宣传         |
| 公众号  | 订阅、多媒体图文 | 发消息、文章留言  | 企业品牌宣传，简单服务    |
| 今日头条 | 企业行业新闻   | 评论        | 企业品牌宣传         |
| 知乎   | 文章、问题答案  | 回答问题、文章评论 | 企业品牌宣传以及简单人工服务 |

微博和微信作为最主要的公众平台，绝大多数的企业用户都有自己的公众号以及微博号。而今日头条和知乎通过差异化内容形式，也产生了作为新一代公众平台的可能性，但是由于特定的内容形式，并不是每个企业都有能力驾驭这种形式，所以今日头条和知乎最为公众平台的潜能也会受到限制。

所以如果要成为像微博、微信公众号这样大的公众平台，需要采取不同的内容形式，互动方式以及平台定位，才能形成差异化优势，立足于现在互联网之林。

## 差异化分析

### 内容形式

微博采用的形式是一条一条短小的微博，而公众号采取的形式是文章。在这点上，几乎不需要任何差异化，因为这已经是最大公约数，几乎是抽象的底层，在这上面用户可以采取各种各样的形式。如果采取特定某种形式，比如知乎的问答，今日头条的新闻内容，将会限制用户的创造力，反而会限制用户群体，不是一个普遍的群体。

### 互动方式

互动方式是一个非常可以创新的地方。公众号本质是电子时代的个人报社，每个关注的人都是一个读者，互动往往是很少的，而且方向往往是公众号与读者之间，读者与读者之间的互动几乎不存在。现在有些公众号利用公众号的开放的开发能力，开发了读者与读者之间沟通的工具，但是对于绝大多数的公众号来说，是没有这个能力或者精力来开发这些功能的。

微博这方面做得比公众号好，因为微博本身就是开放性的，所以评论区读者与读者之间是可以互动的，时常可以看到一个读者的评论下面还有更多的评论，而且这些评论有很多的点赞数，表明这些也是很好的内容。其次，开放性的平台让更多讨论更激烈化，头脑风暴之后是优秀的内容。现在公众号遇到的问题是，越来越写不出文章了，因为不知道要些什么，没有素材。一些大号就通过问答的形式，从读者那里获取优秀的素材。微博大号微博搞笑排行榜每天凌晨0：00发布一个问题，粉丝回答问题。粉丝在阅读回答的同时通过点赞来投票，最后优秀的内容就会浮现出来。所以这个号每一个问题都是一个非常优秀的内容。

### 平台定位

很明显，微博和微信公众号的定位是一个品牌建立、传播的平台，公众号还有一定的服务能力。同时他们的内容往往是即时性的，比如公众号的服务能力是建立在公众号和个人私密沟通之中，所以大多数的内容都是通过即时性的方式，比如聊天形式、或者点击菜单这样的形式存在，是不能够被沉淀下来。这样的结果就是，很多人问了企业一样的问题，企业也需要回答很多遍相同的答案。

所以应该存在这样一个平台，是**沉淀内容**的，用来**服务用户**的互动公众平台。这个和微信公众号微博的区别在于，微博公众号的内容都是即时性的，内容往往无法沉淀，侧重于品牌的宣传方面，互动也往往不够。



