> CryptoKitties不仅仅是一个游戏，更有意义的地方在于它打开了一条使用区块链的新途径。

CryptoKitties是使用了[ERC721](https://github.com/ethereum/eips/issues/721)提案，也就是`Non-fungible Token`，不可代替资产。特点是什么呢？就是每一个token都是独一无二的，所以它的价值也不相同，同时必须要整数来进行交易，不能进行分割。就拿CryptoKitties为例，每一只猫都是一个NFT，但是属性都不一样，具有的价值也因此而不同。现实生活中很多东西，比如非标品也符合以上的特性，所以这个提案能够帮助区块链更加好的应用到现实例子中去。

除此之外，CryptoKitties的意义在于在区块链上独自创造出了商品的概念，不过这里的商品更加像一种收藏品。收藏品是没有办法利用**劳动价值理论**进行评估的，因为它具有**不可重复生产**的特性，其价值决定于人的主观意识。因为没有背靠的劳动价值，所以能够在区块链上方便利用算法进行生产构造，人为制造出稀有性。

那么这里就可以突发奇想，这是人为的制造稀有性，有没有可能我们利用工作量证明（**Proof of Work**）方式，真实地产生劳动价值，然后利用区块链存储传输价值？从工作量角度看，这里有点像是比特币的生产过程。通过这种方式，商品就不再是收藏品，而是一种真实的商品，其价值是有劳动价值理论支撑的，取决于社会必要劳动时间。

想到这里，我就想起了两件事情。

第一个是一个项目，[Foldit](https://zh.wikipedia.org/wiki/Foldit)。这个项目是一款游戏，不过是一款折叠蛋白质的游戏。

>生物制造主要蛋白质结构的方式（蛋白质生物合成）在原理上已经为人类所理解，此即蛋白质DNA测序的方法。而解明肽链是如何折叠成三维的蛋白质结构更为困难；虽然大致的程序已经为人所知，但蛋白质结构预测还是需要大量的运算。
>Foldit尝试利用人脑天生的三维图形匹配能力。目前该程序出的谜题都是基于已被人们清楚了解的蛋白质；通过分析人类在解这些谜题时的直觉思考途径，研究者希望能改进现有蛋白质折叠软件所用的算法。

这款游戏就是把折叠蛋白质分发给了游戏的参与者，如果发现正确的折叠方式，那么就能够获得奖励。这款游戏的参与者很多，有老人，有孩子，而且分布世界各地。最后游戏的效果很好，科学家们一直研究艾滋病的逆转录酶，已有十五年之久，这种蛋白质酶是艾滋病毒在活体细胞中复制和繁殖自己的重要关键，但在游戏中逆转录酶的结构在十天内被玩家们破解。

这个例子就是利用工作量来生产商品（蛋白质折叠方式），其商品不再是一个收藏品，更加不是一个人为制造稀缺性的商品，是有真实价值的。

第二个还是CryptoKitties项目，不过是里面的一种特定的猫的类型：**BugCat**。BugCat是里面一种很特殊的类型，和其他类型相比，特殊性在于它背后其实有工作量证明支撑的，而其他类型的猫几乎都是没有工作量支撑的（说几乎是因为，也有一定的工作量支撑，这个工作量是花在分析如何培育出稀有基因的猫的时间，但是归根到底还是因为基因生成算法不公开，是人为制造的）。BugCat的获得是通过寻找CryptoKitties代码里面的漏洞，找出不同级别的漏洞能够得到不同的BugCat，而寻找漏洞是需要大量的时间和经验，这样就导致了 BugCat的背后是社会必要劳动时间，也就产生了真实价值。（BugCat机制也是一个非常优秀的运营方式，具体可以看GitHub上[axiomzen/cryptokitties-bounty](https://github.com/axiomzen/cryptokitties-bounty)这个项目）。

CryptoKitties出现之后，各种CryptoXXX遍地开花。但是模式很类似，得到的关注自然比CryptoKitties少，里面的玩家也少，流动性差，热情不再，最后难免持续不下去。和拥有真实价值的商品相比，人为制造稀缺性的商品更加像是一种庞氏骗局，当越来越少的人参与进来时，这个项目就开始崩盘，最后遭殃的是击鼓传花的最后一棒。所以与其继续开发CryptoXXX，倒不如开发利用工作量证明的类似养成+交易的游戏。

最近对于游戏的观点逐渐改观，发现游戏是这个世界非常重要的组成部分。爱玩本来就是人的天性，我们不能压制这种特性，最好是利用这个特性来提高生产效率，游戏就是其中的一种方式。现实中也有比较多的例子，原来比较困难的事情利用游戏化改造之后，变得令人接受，最后达到的效果也非常好。所以我比较相信，区块链如果要普及到普通人的生活中，那么游戏化可能是第一步。

就像有人问CryptoKitties的创始人，为什么会想到做这个项目？Mack回答：

> Honestly we think decentralization is going to be a massive shift in 
> life for so many people, profoundly transformative, but the path there 
> so far has been super boring. Insurance, payments, supply chain 
> management. All super serious things that really aren't all that fun.
>
> If blockchains are a big deal and we want people to care - make it fun. Which on the internet obviously means cats. 







