> 现在对于区块链的认识都不一样，但是都认可区块链能够产生巨大的价值。

区块链也叫做分布式账本技术，具有去中心、不可篡改、可溯源、匿名等特性，所以被认为是一个去中介的信任网络。现在社会我们还是依赖中介，而区块链的出现让消灭中介成为了一种可能，同时区块链技术将在社会各个方面"产生深远的影响"。

按照现在出现的项目来看，有几种看待区块链的看法。

第一种是使用区块链的特性：去中心和不可篡改，来改善一些现有的业务。比如银行利用区块链来加快对账速度，传统企业使用区块链来管理供应链，还有一些项目把区块链看成分布式数据库，用来做成一个分布式存储项目。

第二种是将区块链看做一个价值网络，利用token来完成价值的流通。

按照其他人的说法，第一种用法是大公司采取的，是属于一种改良型的应用。也就是我在这个行业里面属于老大，我用这个东西来提高效率，我还是老大。而第二种是属于一种革命性的，能够颠覆现有的行业。

在我看来，第一种虽然也体现了区块链的优势，但是还是没有最大的体现区块链的革命性。而第二种体现了区块链改变生产关系的作用，这才是这个技术能够产生巨大价值的地方。

现在有很多项目，但是真的能够让人眼前一亮，觉得这东西在以前没法实现，但是利用区块链能够轻易实现的很少，绝大多数的项目很普通，甚至说，拿到外壳，本质都是一样的。我们这里讨论的并不是底层链，因为底层链除了号称的性能优势之外，其他基本上都是差不多的。我们讨论的是应用，使用区块链开发的、普通人能够使用到的应用。

主流的应用可以大致分为几类：

1. 去中介、有代币奖罚的传统应用的区块链版本：`Augur`、`Steemit`、`Lino`、`BAirbnb`等
2. 独特的`CryptoKitties`
3. 将线下资产搬到线上

我对第一类的看法是比较不看好的，因为并不是所有的应用都适合去除中介的，中心化并不是都是不好的。就像`airbnb`、`youtube`以及`medium`其实中心化都不错，没有必要搞一个去中心的。不过像`steemit`这类项目也有可取之处，就是如何进行筛选有价值的内容，通过代币奖罚措施，让好的内容和参与者得到好处，激励大家生产挑选好的内容。但是具体的效果暂时还没法评价，目前看起来`steemit`活得很好，而且在最近的一次评级中，`steemit`的代币得到了一个很好的评价。

所以第一类应用在一些公共领域能够发挥比较好的价值，这个价值主要通过*代币*来进行的。通过代币的奖罚来鼓励好的行为，抑制对系统产生不好影响的行为。

单独把`CryptoKitties`拿出来是因为这个项目非常独特，而且非常有创造性。就像medium中一位作者所说：

> [CryptoKitties](https://www.cryptokitties.co/) has done a great job of demonstrating what blockchains can be used for beyond just simple financial transactions.

`CryptoKitties`是第一个将区块链引入到一个普通人能够接触到的行业，让大家看到了区块链能够影响普通人生活的可能性。另外`CryptoKitties`其实创造性的引入了在区块链上创造出了商品，有了商品，有了代币，那么就可以在市场里面进行交易，形成区块链上的闭环。这里有一篇文章解析这个应用很到位，[非标同证应用将首先落地](http://36kr.com/p/5115423.html)。相比于实体资产的数字化，数字资产将会首先落地。而数字资产中，除了类似于音乐版权等这种资产，还有一部分是属于人为制造的，就像是`CryptoKitties`这类，所谓的**消费即投资** 的理念。消费即投资的理念在现在可能看起来很奇怪，属于击鼓传花式骗局，但是未来看待这种理念的观念可能就和现在不一样了，说不定就认可了这种模式。

CryptoKitties火爆之后，出现了各种CryptoXXX，但是再也没有听说过哪一款游戏火爆。这是正常的，首先这款游戏可玩性不强，除了交易之外，CryptoKitties并不能产生任何价值。另外，大家都知道这个东西就是击鼓传花，CryptoKitties已经吸引了绝大多数的人，其他游戏就得到的注意力少，如果玩的人数少，很可能就砸在自己手上，风险太高。

所以从CryptoKitties中得到两个启示：

1. 我们可以利用游戏创造出数字资产，并且能够交易，在区块链上形成一个闭环；
2. 除了交易之外，还需要增加其他场景，否则就是一个庞氏骗局，在CryptoKitties之后，同质化模式将无法吸引和留住用户。除了交易价值之外，还需要创造出其他价值；

## 区块链在公共事业方面的价值

区块链可以改善很多领域的情况，比如在土地登记、房产登记等等，都可以在区块链上进行，在医疗领域，区块链可以加速数据的流通。但是这些都涉及到物理实体映射到数字的过程，而这个过程只有政府部门才有权力涉及，创业公司是没有办法替政府完成这个流程的。所以只有政府从自身利益出发，主动地拥抱区块链，否则我们自身是没有办法在这些领域实现改革的。

除此以外，区块链还在其他方面产生巨大的作用，但是这个作用的产生很大程度依靠代币完成的。比如在美国成功ico的`Augur`这类预测市场，他们能够利用群体智慧来完成决策。类似的机制，我们可以在一定程度上遏制谣言的产生，激励正确消息的产生。

简单来说，机制就是使得谣言得到惩罚，使得真实消息得到奖励。最简单的方式就是，在发布消息之前都有一笔押金，如果这个消息其他人证明是真实的，押金将收回，同时获得一笔奖励，如果被其他人投票是假的，将会失去这笔押金。

但是一个问题，我们怎么知道这个消息是真实还是虚假的？我们知道其他人的投票是恶意的呢？

可以这样子设计，如果认为对方是说了假话，那么通过可以加大押金额度来显示自己的可信度。而另一方如果坚持自己的看法，那么也增加押金。最后出结果的时候，通过其他人投票，说假话的人将会失去所有的押金，而说真话的人将会的到对方的押金和其他代币奖励。从某一种程度上来讲，押金的大小反应了可信程度。

但是还是出现一种情况，那就是，说假话的人的押金比说真话的人多。这个时候是怎么办呢？那就是通过最后出结果的时候的民主投票，每一个参加投票的人都是有代币奖励的，如果说谎，投给说假话的人，也将会失去押金。这样保证了最后肯定是说真话的人得到奖励，而说假话的人受到惩罚。

## 区块链的应用还是需要想象力

从上面的几个例子来看，现在区块链的普通应用还是依靠代币的奖励惩罚来完成的。不能说这不好，但是这个不够好，还是相当普通的想法，如果要真正发挥区块链的价值，还是需要一些创新性的想法来推动。

期待未来短时间内出现一款能够推动区块链应用到普通人生活中的应用。

