# 为什么我对于人和事物的看法一直在变化？

环境对于我发生改变看法起到了非常重要的作用。往往和朋友在一起做一些开心快乐的事情，我往往会对他们的印象很好，甚至即使之前因为某些原因对他/她的印象不好，我也会立马改变想法，认为他/她其实还是非常好的一个人。但是一旦发生了一件不愉快的事情，我对他/她的观念有可能立马改变回来。这种情况已经发生了很多次，不仅仅是对人，对事情也是如此。对于方向的反复改变已经对我的声誉产生了巨大的影响，我需要解决这个问题，在这之前我需要了解为什么我会这样。

## 与朋友相处

quora上关于[这个问题](https://www.quora.com/My-opinion-about-friends-relatives-is-always-changing-what-is-wrong-with-me)的一个回答摘要如下

> Opinion development is rather a long-process, involves incidences and overall communication frequency along with its impact or influence. 

> You need to accept that your close ones are the people, who are getting impacted by your dynamic reaction towards them. And it is an Inconvenience factor, which may lead to weakening of bonds, worse bonds may go non-existing.

> Approach them and let them understand you reasons of reaction ( good, bad,           horrible and give an honest response to their counter questions as much possible)

> Most of us in our lives find words like "I love You or value You, admire You" as words of gold and that is why use them only for special occasion,which is appropriate. However, from my personal experience, words like " I am sorry, I understand, I want to listen to you too" are words of wisdom and are priceless.

观念是一个长时间的进程，往往伴随着意外以及朋友之间的沟通顺畅与否发生改变。更加重要的是，你的行为也会对朋友产生影响。quora上的解决方法是和朋友坦诚相待，让他们理解你的反应背后的原因是什么。自己退一步，”不好意思，我理解，我也愿意听你所说的“这样的开场白往往更加实用，能够让对方听进自己的观点。

## 看待事情反反复复

> Jeff Bezos once said that people who are right a lot often change their minds. Smart people revise their decisions because they gathered new information that wasn’t there before.

关于事情的看法往往随着事实的增多不断变化，或者发生截然不同的改变，或者微调。贝索斯认为聪明的人都是不断改变观点的，并不会固持己见，因为这些人会了解到越来越多之前不了解的信息。

这个原因在我这里是起到了作用，但是并不能解释我所有的事情。之前在看一本书《对赌》，里面讲到一个事实。

> 人们倾向于将决策质量等同于结果质量。对于这种情况，扑克玩家会用一个词形容：结果导向。有经验的玩家会警惕初学者以结果导向的危险，告诫他们不能仅仅因为眼前的几手牌没有大号就要去改变策略，要抵制这种诱惑。

这个可以解释我的现象。我往往在看到某一些结果的时候来反推结论，因此是结论都严重依赖于结果，一旦发现某一些结果并不符合某个结论的时候，我就会推翻这个结论，或者调整结论。因此在其他人看来，我在反复地改变看法，我的声誉因此受到了伤害。

我相信贝索斯所说的话是正确的，我和他说的情况相差的只有一点，而这一点导致了我现在的情况，这个点就是：频率。当因为一件事情就改变看法那么就会极其危险，因为这件事情有可能只是偶然事件，这就犯了结果导向的错误。

更好的做法是，当逐渐增加的事情证明我的结论不正确的时候，我才开始更正自己的看法。利用增加周期长度来进行滤波。

结果导向也可以用来解释我看待人的问题。我应该采取的方法是：等一下，看下一次的接触是怎么样的，再来判断。

结果导向的问题存在于我生活的方方面面。抓住主要观点，记住”等一下，再看看“，用时间来过滤掉偶然事件，这就是我对于我这些问题的解决方法。